Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[This drama is created with the background of the historical facts from the founding of Goryeo by Taejo Wang Geon until the rise of 4th King Gwang Jong.]
[រឿងល្ខោននេះត្រូវបានបង្កើតឡើងជាមួយនឹងប្រវត្តិនៃអង្គហេតុប្រវត្តិសាស្រ្តតាំងពីការបង្កើតហ្គូរីយ៉ូដោយតាជូវ៉ាងហ្គុនរហូតដល់ការឡើងគ្រងរាជ្យរបស់ស្តេចហ្គាំងជុងទី ៤ ។
[Final Episode]
[ភាគបញ្ចប់]
I'll show you something nice as your birthday present.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញអ្នកនូវអ្វីដែលស្រស់ស្អាតដូចជាវត្តមានថ្ងៃកំណើតរបស់អ្នក។
The king has forbidden us to have a wedding.
ព្រះរាជាបានហាមយើងមិនឱ្យរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍។
I still prepared something in secret.
ខ្ញុំនៅតែរៀបចំអ្វីមួយដោយសម្ងាត់។
Are you upset?
តើអ្នកពិបាកចិត្តទេ?
It is more than enough.
វាគឺគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Do not worry.
កំ​ុ​ព្រួយ។
I only wanted to get you out of the palace.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់នាំអ្នកចេញពីវិមានប៉ុណ្ណោះ។
Even if we are married, I am only going to consider us friends.
ទោះបីយើងរៀបការហើយខ្ញុំគិតតែពីមិត្តភក្តិយើង។
I'm not worried about such things.
ខ្ញុំមិនបារម្ភអំពីរឿងបែបនេះទេ។
It is far away from the noisy main house, so it will be a quiet place to live.
វានៅឆ្ងាយពីផ្ទះធំគ្មានសំលេងរំខានដូច្នេះវានឹងក្លាយជាកន្លែងស្ងប់ស្ងាត់សម្រាប់រស់នៅ។
It is close to my primary residence, so come by whenever you want.
វានៅជិតលំនៅដ្ឋានចម្បងរបស់ខ្ញុំដូច្នេះមកដល់ពេលណាដែលអ្នកចង់បាន។
Oh, and this...
អូហើយនេះ ...
Thank you for saying you wanted it.
អរគុណដែលបាននិយាយថាអ្នកចង់បានវា។
[When the water has run dry, Sit and watch for the rising clouds.]
[នៅពេលទឹកបានរីងស្ងួតសូមអង្គុយមើលពពកដែលកំពុងកើនឡើង]
Damn!
ដាម!
Wow. Were you practicing your sword skills again?
វ៉ោ​វ។ តើអ្នកបានអនុវត្តជំនាញដាវរបស់អ្នកម្តងទៀតទេ?
I think you've practiced enough.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានអនុវត្តគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Here. Let's see how good you are to your husband.
នៅទីនេះ។ ចាំមើលថាតើអ្នកសុខសប្បាយជាទេចំពោះស្វាមីរបស់អ្នក។
That's good. Let's go inside now.
ល្អណាស់។ សូមចូលទៅខាងក្នុងឥឡូវនេះ។
The court physician is retiring and I asked him to come by on his way home.
គ្រូពេទ្យតុលាការកំពុងតែចូលនិវត្តន៍ហើយខ្ញុំបានស្នើសុំឱ្យគាត់មកផ្ទះវិញ។
The doctor?
គ្រូពេទ្យ?
I'm all right though.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
You suffered a lot, so you should see a doctor.
អ្នករងទុក្ខច្រើនដូច្នេះអ្នកគួរតែទៅជួបគ្រូពេទ្យ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Even when you left the palace, I didn't feel the pulse of the baby.
សូម្បីតែពេលដែលអ្នកចាកចេញពីវិមានក៏ដោយខ្ញុំមិនមានអារម្មណ៍ថាមានចលនារបស់ទារកទេ។
- But now... - It was still very early.
- ប៉ុន្តែឥឡូវ ... - វានៅតែលឿន។
You would not have known.
អ្នកនឹងមិនបានដឹងទេ។
Baby? Then are you saying...
ទារក? បន្ទាប់មកអ្នកកំពុងនិយាយថា ...
Like I warned you before
ដូចខ្ញុំបានព្រមានអ្នកពីមុន
you have heart palpitations and your health is not good.
អ្នកមានញ័រទ្រូងហើយសុខភាពអ្នកមិនល្អទេ។
Because of your unborn baby, you have become weaker.
ដោយសារតែទារកមិនទាន់កើតរបស់អ្នកអ្នកកាន់តែខ្សោយ។
If you insist on keeping the baby--
ប្រសិនបើអ្នកទទូចចង់រក្សាទារក -
I will be fine.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អី​ទេ។
As long as the baby is safe, I do not care.
ដរាបណាទារកមានសុវត្ថិភាពខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ។
How can you say that?
តើអ្នកអាចនិយាយយ៉ាងដូចម្តេច?
You must keep this a secret.
អ្នកត្រូវតែរក្សាការសម្ងាត់នេះ។
Please delay going back home and stay here for the time being.
សូមពន្យាពេលត្រលប់ទៅផ្ទះវិញហើយស្នាក់នៅទីនេះ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
My lady, you must never be out in the cold wind.
ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំអ្នកមិនត្រូវនៅខាងក្រៅក្នុងខ្យល់ត្រជាក់ទេ។
You should stay in bed if you can.
អ្នកគួរតែនៅលើគ្រែប្រសិនបើអ្នកអាច។
Baek Ah said their marriage was only a formality.
Baek Ah បាននិយាយថាអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ពួកគេគ្រាន់តែជាផ្លូវការប៉ុណ្ណោះ។
However...
ទោះយ៉ាងណា ...
look at this.
រកមើលនៅនេះ។
"The 14th Prince's wife watched him"
ភរិយារបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១៤ បានមើលគាត់
"practise his martial arts for a long time."
"ហាត់ក្បាច់គុនរបស់គាត់ជាយូរមកហើយ" ។
"They hold hands and care for one another."
ពួកគេកាន់ដៃគ្នានិងយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះគ្នាទៅវិញទៅមក។
Your Majesty, you know how Lady Soo is.
ព្រះករុណាអ្នកដឹងទេថាតើ Lady Soo គឺជានរណា។
She has been friendly with Jung since she was young.
នាងមានភាពរាក់ទាក់ជាមួយជុងតាំងពីនាងនៅក្មេង។
She has many bright aspects about her.
នាងមានទិដ្ឋភាពភ្លឺច្រើនអំពីនាង។
She's the type of person who does not care whether one is male or female.
នាងជាប្រភេទមនុស្សដែលមិនខ្វល់ថាម្នាក់ជាប្រុសឬស្រី។
Soo!
សូ!
Why did you come out here? The cold wind can harm your baby...
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចេញពីទីនេះ? ខ្យល់ត្រជាក់អាចបង្កគ្រោះថ្នាក់ដល់កូនអ្នក…
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
I told you not to worry and to sleep comfortably.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកកុំបារម្ភនិងគេងឱ្យស្រួល។
It's my first time sleeping in the same room as my wife.
នេះជាលើកទីមួយហើយដែលខ្ញុំកំពុងដេកនៅក្នុងបន្ទប់ជាមួយប្រពន្ធខ្ញុំ។
Why do you keep telling me to leave?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបន្តប្រាប់ខ្ញុំឱ្យចាកចេញ?
Now that I look at you, I see that both you and I have aged.
ឥឡូវខ្ញុំក្រឡេកមើលអ្នកខ្ញុំឃើញថាអ្នកនិងខ្ញុំមានអាយុចាស់ហើយ។
A lot of time has passed.
ពេលវេលាជាច្រើនបានកន្លងផុតទៅហើយ។
If there are good times, there are bad times, too.
បើមានពេលវេលាល្អ ៗ ក៏មានពេលអាក្រក់ដែរ។
All of those days have passed, as well.
ទាំងអស់នៃថ្ងៃទាំងនោះបានកន្លងផុតទៅហើយ។
I have lived enough to learn that.
ខ្ញុំបានរស់នៅល្មមដើម្បីរៀនអំពីរឿងនោះ។
Do you remember when we first met?
តើអ្នកចាំទេពេលយើងជួបគ្នាលើកដំបូង?
Was it in the 8th Prince's library?
តើវានៅក្នុងបណ្ណាល័យរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ ទេ?
Or was it when I saved you?
ឬនៅពេលដែលខ្ញុំបានសង្រ្គោះអ្នក?
You mean that time you came running in with that stick?
អ្នកមានន័យថាពេលវេលាដែលអ្នកបានរត់ជាមួយនឹងដំបងនោះ?
I was so shocked then.
ពេលនោះខ្ញុំមានការភ្ញាក់ផ្អើលយ៉ាងខ្លាំង។
I had never seen a girl so brave.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញក្មេងស្រីក្លាហានទេ។
What about when you fought Eun?
ចុះពេលអ្នកប្រយុទ្ធនឹងអូនវិញ?
I laughed whenever I thought about it.
ខ្ញុំសើចពេលណាដែលខ្ញុំគិតអំពីវា។
Your hair was a mess and Eun had a big bruise on his head!
សក់របស់អ្នករញ៉េរញ៉ៃហើយអូនមានស្នាមជាំលើក្បាលរបស់គាត់!
- You were still full of energy. - I was.
- អ្នកនៅតែមានថាមពល។ - ខ្ញុំ​គឺ។
Why aren't you keeping your promise to sing for me on my birthday?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនរក្សាការសន្យារបស់អ្នកដើម្បីច្រៀងឱ្យខ្ញុំនៅថ្ងៃកំណើត?
- I waited every year. - Oh dear.
- ខ្ញុំបានរង់ចាំជារៀងរាល់ឆ្នាំ។ - អូជាទីស្រឡាញ់។
All right. I will sing for you this year.
ត្រឹមត្រូវ។ ខ្ញុំនឹងច្រៀងឱ្យអ្នកនៅឆ្នាំនេះ។
Do you remember?
តើ​អ្នក​ចាំ​ទេ?
You snuck into the Damiwon and spied on us bathing.
អ្នកបានលួចចូលទៅក្នុងដំរីវុនហើយបានឈ្លបមើលយើងងូតទឹក។
Why would you have done such a thing?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើរឿងបែបនេះ?
If you think about it, you've been sly since you were young.
ប្រសិនបើអ្នកគិតអំពីវាអ្នកប្រាកដជាលង់ខ្លួនតាំងពីអ្នកនៅក្មេង។
That's very unfair.
នោះជារឿងអយុត្តិធម៌ណាស់។
I was so shocked back then that I didn't even see a thing.
ពេលនោះខ្ញុំមានការភ្ញាក់ផ្អើលជាខ្លាំងដែលខ្ញុំមិនទាំងបានឃើញរឿងផង។
Do not lie! You saw everything, right?
កុំ​កុហក! អ្នកបានឃើញអ្វីគ្រប់យ៉ាងមែនទេ?
I really couldn't see.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចមើលឃើញទេ។
What's wrong with my body?
តើខ្លួនខ្ញុំខុសអ្វី?
From now on, I do not need to hear updates about Jung and Hae Soo.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅខ្ញុំមិនចាំបាច់ updates ព័ត៌មានថ្មីៗអំពីជុងនិងហែស៊ូទេ។
Make sure I do not hear anything about those two.
ត្រូវប្រាកដថាខ្ញុំមិនបាន hear អំពីរឿងទាំងពីរនេះទេ។
Finally, there's just the two of us now,
ចុងក្រោយមានតែពួកយើងពីរនាក់ទេ
away from the palace.
ឆ្ងាយពីវិមាន។
Just you and I...
គ្រាន់តែអ្នកនិងខ្ញុំ ...
me and you.
ខ្ញុំ​និង​អ្នក។
Now I can forget about truth and lies,
ឥឡូវខ្ញុំអាចបំភ្លេចពីសេចក្តីពិតនិងការកុហក
misunderstandings and jealousy,
ការយល់ច្រឡំនិងការច្រណែន
and the precarious fight for the throne and deaths
និងការប្រយុទ្ធមិនទៀងទាត់សម្រាប់បល្ល័ង្កនិងការស្លាប់
and just devote my time
ហើយគ្រាន់តែលះបង់ពេលវេលារបស់ខ្ញុំ
on loving you.
លើការស្រឡាញ់អ្នក។
[Approximately six months later]
[ប្រមាណជាប្រាំមួយខែក្រោយមក]
What about my wife? Why was the baby born so early?
ចុះប្រពន្ធខ្ញុំវិញ? ហេតុអ្វីបានជាទារកទើបនឹងកើត?
Your daughter is still healthy.
កូនស្រីរបស់អ្នកនៅតែមានសុខភាពល្អ។
She is just so pretty.
នាងពិតជាស្អាតណាស់។
This child was stillborn.
ក្មេងនេះនៅតែស្លាប់។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
Take her to the wet nurse.
នាំនាងទៅគិលានុបដ្ឋាយិកាសើម។
You must watch what you say.
អ្នកត្រូវតែមើលអ្វីដែលអ្នកនិយាយ។
Don't worry about the baby.
កុំបារម្ភអំពីទារក។
She is so beautiful and healthy. She sure is blessed.
នាងពិតជាស្រស់ស្អាតនិងមានសុខភាពល្អ។ នាងប្រាកដជាបានទទួលព្រះពរ។
I got her the best wet nurse in the area.
ខ្ញុំបានឱ្យនាងជាគិលានុបដ្ឋាយិកាសើមល្អបំផុតនៅក្នុងតំបន់។
That's a relief.
នោះជាការធូរស្បើយ។
So stop worrying about the baby and worry about yourself.
ដូច្នេះឈប់បារម្ភពីទារកហើយបារម្ភពីខ្លួនឯង។
You need to get your health back as soon as you can.
អ្នកត្រូវរកសុខភាពឱ្យបានឆាប់តាមដែលអ្នកអាចធ្វើបាន។
I have a favor to ask.
ខ្ញុំមានការពេញចិត្តក្នុងការសួរ។
[To: His Majesty]
[ជូនចំពោះព្រះករុណា]
Do you want to show the king your baby?
តើអ្នកចង់បង្ហាញស្តេចកូនរបស់អ្នកទេ?
I...
ខ្ញុំ ...
want to see him.
ចង់ឃើញគាត់។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Send this to the king. Tell him to read it as soon as possible.
បញ្ជូនរឿងនេះទៅព្រះរាជា។ ប្រាប់គាត់ឱ្យអានវាឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Wait!
រង់ចាំ!
To think, my wife's calligraphy is identical to the king's.
គិតទៅអក្សរផ្ចង់ភរិយាខ្ញុំគឺដូចគ្នានឹងស្តេចដែរ។
It will look strange.
វានឹងមើលទៅប្លែក។
[To: His Majesty From: Wang Jung]
[ជូនចំពោះព្រះករុណាពី៖ វ៉ាងជុង]
We have to differentiate the distribution of rice to the clans.
យើងត្រូវបែងចែកការបែងចែកអង្ករដល់ត្រកូល។
If they have less,
ប្រសិនបើពួកគេមានតិច,
they'll have less standing.
ពួកគេនឹងមានជំហរតិចជាង។
All that the clans have can be reduced to
ទាំងអស់ដែលអំបូរអាចត្រូវបានកាត់បន្ថយ
land and slaves.
ដីនិងទាសករ។
Your Majesty, the 14th Prince has sent you a letter.
ព្រះករុណាព្រះអង្គម្ចាស់ ១៤ អង្គបានផ្ញើរលិខិតជូនអ្នក។
He isn't getting tired of sending the letters.
គាត់មិនធុញទ្រាន់នឹងការផ្ញើសំបុត្រ។
Aren't you even going to read it?
តើអ្នកមិនបានអានវាទេឬ?
I'm sure it's full of resentment towards me.
ខ្ញុំប្រាកដថាវាពេញដោយការអាក់អន់ចិត្តចំពោះខ្ញុំ។
I don't want to read it and feel bad.
ខ្ញុំមិនចង់អានវាហើយមានអារម្មណ៍មិនល្អ។
He said he had a message for you, Your Majesty.
គាត់បាននិយាយថាគាត់មានសារសម្រាប់អ្នកគឺព្រះករុណា។
He even sent someone.
គាត់ថែមទាំងបានបញ្ជូនមនុស្សម្នាក់ទៀតផង។
Do I look like I have the time to meet someone like that?
តើខ្ញុំមើលទៅដូចជាខ្ញុំមានពេលវេលាដើម្បីជួបនរណាម្នាក់ដូចនោះទេ?
Forgive me.
អភ័យទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង។
Is he not here yet?
គាត់មិននៅទីនេះទេ?
I have sent so many.
ខ្ញុំបានផ្ញើជាច្រើន។
Does he hate me that much?
តើគាត់ស្អប់ខ្ញុំខ្លាំងណាស់មែនទេ?
Please send someone there.
សូមបញ្ជូននរណាម្នាក់នៅទីនោះ។
If you send him my message, he will come.
ប្រសិនបើអ្នកផ្ញើសារមកគាត់គាត់នឹងមក។
I did, but...
ខ្ញុំបានធ្វើប៉ុន្តែ ...
Yes, I forgot. I will send someone.
បាទ / ចាសខ្ញុំភ្លេច។ ខ្ញុំនឹងបញ្ជូននរណាម្នាក់។
Let's go outside. You need to feel happy to get better.
តោះទៅខាងក្រៅ។ អ្នកត្រូវមានអារម្មណ៍សប្បាយរីករាយដើម្បីបានធូរស្បើយ។
I brought over the most famous musicians from Songak.
ខ្ញុំបាននាំតន្រ្តីករល្បី ៗ មកពីសុងក្លា។
I brought peony flowers, too.
ខ្ញុំបានយកផ្កា peony ផងដែរ។
Don't you want to see them?
តើអ្នកមិនចង់ឃើញពួកគេទេឬ?
- Peonies? - Yes.
- Peonies? - ចាស។
Is there a song you want to hear, in particular?
ជាពិសេសតើមានចម្រៀងណាដែលអ្នកចង់ស្តាប់ជាពិសេស?
Play a song you're best at.
ចាក់បទចំរៀងដែលអ្នកពូកែបំផុត។
There was a court lady the king loved.
មានស្ត្រីម្នាក់ដែលស្តេចចូលចិត្ត។
This is the song they say made him fall in love with her.
នេះជាបទចំរៀងដែលពួកគេនិយាយធ្វើអោយគាត់លង់ស្រលាញ់នាង។
The king?
ស្តេច?
I would like to hear it.
ខ្ញុំចង់លឺវា។
The days that pass by painfully.
ថ្ងៃដែលកន្លងផុតទៅដោយឈឺចាប់។
In the stillness of the day and wind.
នៅក្នុងភាពស្ងប់ស្ងាត់នៃពេលថ្ងៃនិងខ្យល់។
Because I like the sunshine, I smile.
ដោយសារតែខ្ញុំចូលចិត្តពន្លឺព្រះអាទិត្យខ្ញុំញញឹម។
Passing by so busily.
ឆ្លងកាត់យ៉ាងមមាញឹក។
Even among those heartless people.
សូម្បីតែក្នុងចំណោមមនុស្សដែលគ្មានបេះដូងទាំងនោះ។
Because I like my friend, I smile.
ដោយសារតែខ្ញុំចូលចិត្តមិត្តរបស់ខ្ញុំខ្ញុំញញឹម។
If I find a place without loneliness...
ប្រសិនបើខ្ញុំរកកន្លែងដោយគ្មានភាពឯកកោ ...
come with me to that place.
មកជាមួយខ្ញុំទៅកន្លែងនោះ។
Let us go together, friend...
តោះយើងទៅទាំងអស់គ្នាមិត្ត ...
Friend...
មិត្ត ...
Thank you for being the way you are.
សូមអរគុណចំពោះការធ្វើជាអ្នក។
I love you.
ខ្ញុំ​ស្រលាញ់​អ្នក។
Long ago...
ជា​យូរ​មក​ហើយ...
you promised that you would treat my life as if it were your life.
អ្នកបានសន្យាថាអ្នកនឹងចាត់ទុកជីវិតរបស់ខ្ញុំដូចជាជីវិតរបស់អ្នក។
Do you remember that?
តើអ្នកចាំទេ?
My daughter...
កូនស្រី​របស់ខ្ញុំ...
in my place...
នៅកន្លែង​របស់ខ្ញុំ...
I need you to protect her.
ខ្ញុំត្រូវការអ្នកការពារនាង។
You cannot let her go to the palace.
អ្នកមិនអាចអោយនាងទៅវិមានបានទេ។
Why would you say such things?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយបែបនេះ?
He will not be coming.
គាត់នឹងមិនមកទេ។
Soo.
សូ។
In your next life...
នៅក្នុងជីវិតបន្ទាប់របស់អ្នក ...
you'll remember me, won't you?
អ្នកនឹងចាំខ្ញុំមែនទេ?
I'm going to forget you.
ខ្ញុំនឹងភ្លេចអ្នក។
I will forget everything.
ខ្ញុំនឹងភ្លេចអ្វីៗទាំងអស់។
Even in my dreams...
សូម្បីតែនៅក្នុងក្តីសុបិន្តរបស់ខ្ញុំ ...
all of you.
អ្នករាល់គ្នា។
Soo...
សូ ...
would not hate me this much.
នឹងមិនស្អប់ខ្ញុំខ្លាំងណាស់។
Apparently, she had been sending you letters, Your Majesty.
តាមមើលទៅនាងបានផ្ញើសំបុត្រឱ្យអ្នកគឺព្រះករុណា។
Haven't you read them?
តើអ្នកមិនបានអានវាទេឬ?
Life is like a dream.
ជីវិតគឺដូចជាសុបិន។
Right and wrong. Love and hate.
ត្រូវនិងខុស។ ស្រឡាញ់​និង​ស្អប់។
They all get buried with the passing of time and leave quietly with no trace.
ពួកគេទាំងអស់ត្រូវបានកប់ជាមួយនឹងពេលវេលាដែលបានកន្លងផុតហើយទុកឱ្យស្ងាត់ដោយគ្មានដាន។
Do you still think that you don't have my whole heart
តើអ្នកនៅតែគិតថាអ្នកមិនមានបេះដូងរបស់ខ្ញុំទាំងមូល
and resent me?
ហើយអន់ចិត្តខ្ញុំទេ?
I'm always worried that
ខ្ញុំតែងតែព្រួយបារម្ភអំពីរឿងនោះ
I may have left you with hatred instead of love,
ខ្ញុំប្រហែលជាទុកឱ្យអ្នកមានការស្អប់ជំនួសឱ្យសេចក្តីស្រឡាញ់
not allowing you to rest in peace.
មិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកសម្រាកដោយសន្តិភាព។
I still love you.
ខ្ញុំ​នៅតែ​ស្រលាញ់​អ្នក។
When you gave up everything and stood by me in the rain...
នៅពេលអ្នកលះបង់អ្វីៗគ្រប់យ៉ាងហើយឈរក្បែរខ្ញុំក្នុងភ្លៀង ...
When you threw your body in the way of a flying arrow to protect me...
នៅពេលអ្នកបោះរាងកាយរបស់អ្នកតាមរបៀបព្រួញហោះដើម្បីការពារខ្ញុំ ...
you became someone I could never forget in my life.
អ្នកបានក្លាយជាមនុស្សម្នាក់ដែលខ្ញុំមិនអាចបំភ្លេចបាននៅក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
I came to realize that the opposite of loving
ខ្ញុំដឹងថាផ្ទុយពីការស្រលាញ់
is not hating,
មិនស្អប់
but leaving.
ប៉ុន្តែចាកចេញ។
I'm afraid you may think
ខ្ញុំខ្លាចអ្នកប្រហែលជាគិត
that I left you
ដែលខ្ញុំបានចាកចេញពីអ្នក
and that you left me.
ហើយថាអ្នកបានចាកចេញពីខ្ញុំ។
I yearn for you so much,
ខ្ញុំចង់បានអ្នកខ្លាំងណាស់
but I can't be near you.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចនៅក្បែរអ្នកបានទេ។ ខ្ញុំចង់បានអ្នកខ្លាំងណាស់
I hope and wait to see you again inside these fences,
ខ្ញុំសង្ឃឹមថានិងរង់ចាំជួបអ្នកម្តងទៀតនៅរបងទាំងនេះ
I'll be waiting for you... every day.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នករាល់ថ្ងៃ។
Soo!
សូ!
Where is Soo? Where is she?
តើសូនៅឯណា? តើនាងនៅឯណា?
Soo...
សូ ...
Stop playing around and come out. Soo...
ឈប់លេងជុំវិញហើយចេញមក។ សូ ...
Soo! Where are you?
សូ! តើអ្នកនៅទីណា?
Where are you!
អ្នកនៅឯណា!
Soo, Soo!
សូ! សូ!
What have you been doing this entire time?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វីខ្លះពេញមួយម៉ោងនេះ?
Don't pretend to be sad now.
កុំធ្វើពុតជាសោកសៅឥឡូវនេះ។
It is all your fault.
វាជាកំហុសរបស់អ្នកទាំងអស់។
Your name was written on the envelopes.
ឈ្មោះរបស់អ្នកត្រូវបានសរសេរនៅលើស្រោមសំបុត្រ។
I didn't know Soo's letters were inside.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអក្សររបស់សូនៅខាងក្នុងទេ។
I did that because your handwriting was so similar to hers.
ខ្ញុំបានធ្វើដូច្នេះដោយសារតែការសរសេរដោយដៃរបស់អ្នកគឺស្រដៀងនឹងនាង។
Still, you must have known Soo was dying.
ទោះយ៉ាងណាអ្នកច្បាស់ជាដឹងថាសូបានស្លាប់ហើយ។
I know you had someone keeping an eye on this house.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមាននរណាម្នាក់យកចិត្តទុកដាក់លើផ្ទះនេះ។
You were sharing a room with Soo and getting along so well.
អ្នកត្រូវបានគេចែកបន្ទប់ជាមួយសូនិងទទួលបានយ៉ាងល្អ។
He stopped getting any reports on you two.
គាត់ឈប់ទទួលរបាយការណ៍ពីអ្នកទាំងពីរ។
Soo... let's go.
សូ ... តោះ!
Let's go.
តោះ​ទៅ។
No. You can't. She's my wife!
ទេអ្នកមិនអាចទេ។ នាងជាប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ!
Move.
ផ្លាស់ទី។
Soo may be dead, but she's my person.
សូប្រហែលជាស្លាប់ហើយប៉ុន្តែនាងជាមនុស្សរបស់ខ្ញុំ។
Jung, you ought to know! You should know better than anyone.
ជុងអ្នកគួរតែដឹង! អ្នកគួរតែដឹងច្បាស់ជាងអ្នកណា។
You know who Soo would want to be with.
អ្នកដឹងថាអ្នកណាដែលសូនឹងចង់នៅជាមួយ។
If you truly consider Soo a friend, do not fight with the king any longer.
បើអ្នកចាត់ទុកសូជាមិត្តមែនកុំតស៊ូជាមួយស្តេចទៀត។
Hae Soo spent her life caught between all of us.
Hae បានចំណាយជីវិតរបស់នាងចាប់បានរវាងយើងទាំងអស់គ្នា។
She couldn't do this or that.
នាងមិនអាចធ្វើបែបនេះបានទេ។
Knowing that, are you going to make Hae Soo even sadder?
ដឹងទេតើអ្នកនឹងធ្វើឱ្យហាយសូកាន់តែសោកសៅមែនទេ?
You didn't actually...
តាមពិតអ្នកមិនបាន ...
Soo.
សូ។
How foolish of you.
តើធ្វើដូចម្តេចល្ងីល្ងើរបស់អ្នក។
I'm not alone, so I'll be fine.
ខ្ញុំមិននៅម្នាក់ឯងទេដូច្នេះខ្ញុំនឹងមិនអីទេ។
You're here, Your Highness, so why am I alone?
អ្នកនៅទីនេះឧត្តមរបស់អ្នកដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំនៅម្នាក់ឯង?
I won't leave.
ខ្ញុំនឹងមិនចាកចេញទេ។
I... won't leave.
ខ្ញុំ ... នឹងមិនចាកចេញទេ។
Let me go!
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ!
I am someone who could have been king.
ខ្ញុំជាមនុស្សម្នាក់ដែលអាចធ្វើជាស្តេច។
If you're going to kill me, hang me in front of the Cheondeokjeon!
ប្រសិនបើអ្នកនឹងសម្លាប់ខ្ញុំសូមព្យួរខ្ញុំនៅមុខ Cheondeokjeon!
Are you telling me to kill myself?
តើអ្នកប្រាប់ខ្ញុំឱ្យសំលាប់ខ្លួនឯងទេ?
What?
អ្វី?
Did the king send you to confirm whether I die or not?
តើស្តេចបានចាត់អ្នកឱ្យបញ្ជាក់ថាខ្ញុំស្លាប់ឬអត់?
I'm here to deliver something to you.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីប្រគល់អ្វីមួយដល់អ្នក។
Hae Soo requested it.
Hae Soo បានស្នើសុំវា។
She died a long time ago.
នាងបានស្លាប់ជាយូរមកហើយ។
She asked in her will that I deliver Chae Ryung's letter to you.
នាងបានសុំដោយមានឆន្ទៈថាខ្ញុំនឹងប្រគល់លិខិតរបស់ឆែរីរុងដល់អ្នក។
I can't do anything more for you.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើអ្វីច្រើនជាងនេះសម្រាប់អ្នកទេ។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
I know the end is coming soon.
ខ្ញុំដឹងថាទីបញ្ចប់នឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Can I use this chance
តើខ្ញុំអាចប្រើឱកាសនេះបានទេ
and go to you, Your Highness?
ហើយទៅឯព្រះអង្គ
I don't know when I'll be allowed to leave the palace again.
ខ្ញុំមិនដឹងថាពេលណាខ្ញុំនឹងត្រូវអនុញ្ញាតឱ្យចាកចេញពីវិមានម្តងទៀតទេ។
I am just a person who couldn't stop loving once I started.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សម្នាក់ដែលមិនអាចឈប់ស្រលាញ់បាននៅពេលខ្ញុំចាប់ផ្តើម។
I'm a foolish person like that.
ខ្ញុំជាមនុស្សល្ងីល្ងើដូចនោះ។
Chae Ryung doesn't regret it.
Chae Ryung មិនសោកស្តាយវា។
I don't resent anyone.
ខ្ញុំមិនតូចចិត្តនឹងអ្នកណាទេ។
Whether there is value in doing something or not...
ទោះធ្វើអ្វីក៏មានតម្លៃដែរ ...
that is something only you can answer for yourself.
នោះគឺជាអ្វីដែលអ្នកអាចឆ្លើយដោយខ្លួនឯង។
Stupid girl.
ក្មេងស្រីឆោតល្ងង់។
Why don't you hate me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនស្អប់ខ្ញុំ?
Why?
ហេតុអ្វី?
[Great Prince Hyo Eun Wang Won, executed for treason]
[ព្រះអង្គម្ចាស់ដ៏ឧត្ដម Hyo Eun Wang Won ត្រូវបានគេប្រហារជីវិតពីបទក្បត់ជាតិ]
My father will catch you.
ឪពុកខ្ញុំនឹងចាប់អ្នក។
You're Wook's daughter, aren't you?
អ្នកគឺជាកូនស្រីរបស់ Wook មែនទេ?
I'm your uncle. Your 13th uncle.
ខ្ញុំជាពូរបស់អ្នក។ ពូទី ១៣ របស់អ្នក។
Liar. You look like a wandering musician.
កុហក។ អ្នកមើលទៅដូចជាអ្នកលេងភ្លេងវង្វេង។
I'm telling the truth.
ខ្ញុំ​និយាយ​ការពិត។
What's your name?
តើ​អ្នក​ឈ្មោះ​អ្វី?
My name? It's Bok Soon.
ឈ្មោះ​របស់ខ្ញុំ? វាជាបូកក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
What's your name? Zhong Ja Gi?
តើ​អ្នក​ឈ្មោះ​អ្វី? ហ្សុងជឺជី?
- Bok Soon. - Woo Hee!
- បូកឆាប់។ - វ៉ូហេ!
We have to go to our dorms now.
ឥឡូវនេះយើងត្រូវទៅកន្លែងស្នាក់នៅរបស់យើងហើយ។
Oh, okay.
អូ​! មិន​អី​ទេ។
Bok... Soon?
បូ ... ឆាប់ៗនេះ?
Is that a zhen mu shou talisman?
តើនោះជាហ្សីនមូស៊ូមែន?
Where did you get it?
តើអ្នកបានទទួលវាពីណា?
I don't know. I've always had it.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។ ខ្ញុំតែងតែមានវា។
It's my favorite thing.
វាជារឿងដែលខ្ញុំចូលចិត្តបំផុត។
Right in this moment, I wish I wasn't a daughter of Baekje.
ក្នុងពេលនេះខ្ញុំសង្ឃឹមថាខ្ញុំមិនមែនជាកូនស្រីរបស់ Baekje ទេ។
With all my heart...
ដោយអស់ពីចិត្តខ្ញុំ ...
I am your companion.
ខ្ញុំជាដៃគូរបស់អ្នក។
I heard you still have no plans to marry and you spend your time in the fields.
ខ្ញុំ heard អ្នកនៅតែមិនមានគម្រោងរៀបការហើយអ្នកចំណាយពេលរបស់អ្នកនៅឯស្រែ។
If there were no excitement, how weary would life be?
ប្រសិនបើគ្មានការរំភើបទេតើជីវិតនឿយហត់នឹងទៅជាយ៉ាងណា?
The king has spent his time reading
ស្តេចបានចំណាយពេលអាន
the "Essentials of Government in the Zhenguan Reign."
"មូលដ្ឋានគ្រឹះសំខាន់ៗរបស់រដ្ឋាភិបាលក្នុងរជ្ជកាលហ្សឺងយាន" ។
He is wielding his sword now.
គាត់កំពុងកាន់ដាវរបស់គាត់ឥឡូវនេះ។
He is freeing the slaves and restoring them to their former status.
គាត់កំពុងដោះលែងទាសករហើយឱ្យពួកគេត្រឡប់ទៅឋានៈរបស់ពួកគេវិញ។
It is taking power away from the noble class families.
វាកំពុងដកអំណាចចេញពីគ្រួសារវណ្ណៈអភិជន។
You still have great interest in the palace, as always.
អ្នកនៅតែមានការចាប់អារម្មណ៍យ៉ាងខ្លាំងចំពោះវិមានដូចធម្មតា។
I am only observing.
ខ្ញុំគ្រាន់តែសង្កេតមើល។
It is So.
វាគឺអញ្ចឹង។
I am curious to see what kind of king he will become.
ខ្ញុំចង់ដឹងថាតើគាត់នឹងក្លាយជាស្តេចបែបណា។
I wonder...
ខ្ញុំ​ឆ្ងល់...
perhaps, Goryeo has the most powerful king in its history.
ប្រហែលជាហ្គូរីយ៉ូមានស្តេចដែលមានអំណាចបំផុតនៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ។
He has had to give up that much, as well.
គាត់ក៏ត្រូវលះបង់ច្រើនដែរ។
Lately...
យឺត ...
there are faces I can't stop thinking about.
មានមុខដែលខ្ញុំមិនអាចឈប់គិតអំពី។
Do you still miss Hae Soo?
តើអ្នកនៅតែនឹក Hae Soo?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I was always... giving my heart.
ខ្ញុំតែងតែ ... ផ្តល់បេះដូងរបស់ខ្ញុំ។
But I was always making mistakes.
ប៉ុន្តែខ្ញុំតែងតែធ្វើខុស។
I only realized that now.
ខ្ញុំដឹងតែប៉ុណ្ណឹង។
It is his birthday.
នេះជាថ្ងៃកំណើតរបស់គាត់។
How can you not go to Ju even once?
ម៉េចក៏ឯងមិនទៅជូសូម្បីតែម្តង?
It is more than enough for you to go to him.
វាគ្រប់គ្រាន់ហើយសម្រាប់អ្នកដើម្បីទៅរកគាត់។
He fears his own father.
គាត់ខ្លាចឪពុកខ្លួនឯង។
You treat him like he is your competition, Your Majesty.
អ្នកចាត់ទុកគាត់ដូចជាគាត់ជាការប្រកួតប្រជែងរបស់អ្នកព្រះករុណា។
You've already gotten rid of your nephews Gyeongchunwon and Heunghwagoong.
អ្នកបានកំចាត់ក្មួយ ៗ របស់អ្នក Gyeongchunwon និង Heunghwagoong រួចហើយ។
You should at least trust your son.
យ៉ាងហោចណាស់អ្នកគួរទុកចិត្តកូនប្រុសរបស់អ្នក។
Look here, Queen.
រកមើលនៅទីនេះព្រះមហាក្សត្រិយានី។
I know very well about people who hide their true selves behind invisible masks.
ខ្ញុំដឹងច្បាស់អំពីមនុស្សដែលលាក់ខ្លួនពិតរបស់ពួកគេនៅពីក្រោយរបាំងមុខដែលមើលមិនឃើញ។
Both you and that child...
ទាំងអ្នកនិងកូននោះ ...
I know very well that you will come after me someday.
ខ្ញុំដឹងច្បាស់ថាអ្នកនឹងមកតាមខ្ញុំនៅថ្ងៃណាមួយ។
So... you still only remember her?
អញ្ចឹង ... អ្នកនៅតែចាំនាងទេ?
Hae Soo was the only one who spoke of all people being equal.
Hae Soo គឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលនិយាយអំពីមនុស្សទាំងអស់មានភាពស្មើគ្នា។
You are emancipating those taken into slavery because you can't forget her.
អ្នកកំពុងរំដោះខ្លួនអ្នកដែលត្រូវគេធ្វើជាទាសភាពព្រោះអ្នកមិនអាចភ្លេចនាងបានទេ។
Did you think I wouldn't know?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនដឹងទេ?
Suppose I am.
ឧបមាថាខ្ញុំ។
However, even if you do know
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយទោះបីជាអ្នកដឹងក៏ដោយ
will anything change?
នឹងមានអ្វីផ្លាស់ប្តូរ?
Now that I think about it, I think I understand why Hae Soo left.
ឥឡូវខ្ញុំគិតអំពីវាខ្ញុំគិតថាខ្ញុំយល់ពីមូលហេតុដែលហាយសូចាកចេញ។
I think I know why.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំដឹងពីមូលហេតុ។
Dad!
ប៉ា!
You'll hurt yourself.
អ្នកនឹងធ្វើឱ្យខ្លួនអ្នកឈឺចាប់។
Ow! Ouch!
អូ! អ៊ូច!
You bumped into me.
អ្នកបុកខ្ញុំ។
Who are you?
អ្នក​ជា​នរណា?
Dad!
ប៉ា!
Hello, Your Majesty.
សួស្តីព្រះករុណា។
You are not supposed to leave Chungju, yet you come to the palace?
អ្នកមិនត្រូវបានគេរំពឹងថានឹងចាកចេញពីជុងជូនៅឡើយទេអ្នកបានមកដល់វិមាន?
It's the anniversary of Soo's death.
វាជាថ្ងៃគម្រប់ខួបនៃការស្លាប់របស់សូ។
Forgive me.
អភ័យទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង។
I lost my mind for a moment. This won't happen again.
ខ្ញុំបានបាត់បង់គំនិតមួយភ្លែត។ វានឹងមិនកើតឡើងទៀតទេ។
Is she your child?
តើនាងជាកូនរបស់អ្នកទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
Your family asked permission for you to marry and I recall consenting to it.
គ្រួសាររបស់អ្នកបានសុំការអនុញ្ញាតឱ្យអ្នករៀបការហើយខ្ញុំនឹកចាំពីការយល់ព្រម។
However...
ទោះយ៉ាងណា ...
your child is very grown.
កូនអ្នកធំឡើង។
How old is she?
តើ​នាង​មាន​អាយុ​ប៉ុន្មាន​ឆ្នាំ?
I'm sure you're busy managing the country.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នករវល់គ្រប់គ្រងប្រទេស។
Why bother with my child?
ហេតុអ្វីរំខានកូនខ្ញុំ?
Come along.
មក​តាម។
Stop.
ឈប់។
Leave the child.
ទុកឱ្យកុមារ។
I cannot do so unless you kill me.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើបានទេលើកលែងតែអ្នកសម្លាប់ខ្ញុំ។
Really?
ពិតឬ?
For this child...
សម្រាប់ក្មេងនេះ ...
she asked that she does not live in the palace.
នាងបានសួរថានាងមិនរស់នៅក្នុងវិមានទេ។
It is so scary and lonely.
វាគួរឱ្យខ្លាចណាស់ហើយឯកោ។
She said she did not want her here.
នាងបាននិយាយថានាងមិនចង់បាននាងនៅទីនេះទេ។
That is all Hae Soo worried about until the moment she died.
ទាំងអស់នេះហើយដែលហេហេសូបារម្ភពីពេលនាងស្លាប់។
14th Prince, Wang Jung.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១៤ គឺវ៉ាងជុង។
I release you from your exile to your hometown.
ខ្ញុំដោះលែងអ្នកពីការនិរទេសអ្នកទៅស្រុកកំណើត។
I'd like it if you came to the palace every now and then.
ខ្ញុំចង់បានវាប្រសិនបើអ្នកមកវិមានឥឡូវនេះ។
Do you want to leave that badly?
តើអ្នកចង់ទុកវាចោលទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
I can't help but think of him.
ខ្ញុំមិនអាចជួយបានទេប៉ុន្តែគិតពីគាត់។
You promised me otherwise.
អ្នកបានសន្យាជាមួយខ្ញុំបើមិនដូច្នេះទេ។
You said you were not anyone's person, but the king's person.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកមិនមែនជាមនុស្សរបស់នរណាម្នាក់ទេប៉ុន្តែជាមនុស្សរបស់ស្តេច។
Yes.
ត្រូវហើយ។
However, I think my king was one person.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយខ្ញុំគិតថាស្តេចរបស់ខ្ញុំគឺជាមនុស្សតែម្នាក់។
He was a brother and a friend to me.
គាត់ជាបងប្អូនប្រុសនិងជាមិត្តរបស់ខ្ញុំ។
He was a monarch.
គាត់ជាស្តេច។
In regards to Lady Hae Soo, I don't think she was from this world.
ទាក់ទងនឹង Lady Hae Soo ខ្ញុំមិនគិតថានាងមកពីពិភពលោកនេះទេ។
When you think back on things, there are many instances you realize it.
នៅពេលអ្នកគិតអំពីរឿងវិញមានករណីជាច្រើនដែលអ្នកដឹង។
You need to forget her.
អ្នកត្រូវភ្លេចនាង។
If you long for a person you cannot reach, you'll end up like me.
ប្រសិនបើអ្នកចង់បានមនុស្សដែលអ្នកមិនអាចទៅដល់អ្នកនឹងបញ្ចប់ដូចខ្ញុំ។
Then, should I call you my person?
បន្ទាប់មកតើខ្ញុំគួរហៅអ្នកជាមនុស្សរបស់ខ្ញុំទេ?
You are my only queen.
អ្នកគឺជាមហាក្សត្រីតែមួយគត់របស់ខ្ញុំ។
Why am I like this again?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំចូលចិត្តរឿងនេះម្តងទៀត?
Seriously, who is he that I'm like this?
ធ្ងន់ធ្ងរតើគាត់ជាអ្នកណាដែលខ្ញុំចូលចិត្តបែបនេះ?
[Goryeo Era Makeup Culture]
[ការតុបតែងមុខនៅហ្គរីរីeoຍຸກ]
Goryeo was influenced by Buddhism to wash the eyes and take baths.
ហ្គូរីយ៉ូត្រូវបានជះឥទ្ធិពលដោយព្រះពុទ្ធសាសនាដើម្បីលាងភ្នែកនិងងូតទឹក។
Also, it was an era when bath products and makeup started to develop.
ដូចគ្នានេះផងដែរវាគឺជាយុគសម័យមួយនៅពេលដែលផលិតផលងូតទឹកនិងការតុបតែងមុខចាប់ផ្តើមអភិវឌ្ឍ។
Song Dynasty writer So Kung traveled to Goryeo and wrote in his book...
អ្នកនិពន្ធសុងរាជវង្សសឿងបានធ្វើដំណើរទៅហ្គូរីវិហើយបានសរសេរនៅក្នុងសៀវភៅរបស់គាត់ ...
I've been having the same dream for almost one year.
ខ្ញុំមានក្តីសុបិនដូចគ្នាអស់រយៈពេលជិតមួយឆ្នាំហើយ។
He's a man with a long scar on his face like this.
គាត់ជាបុរសដែលមានស្នាមវែងលើមុខដូចនេះ។
He hides it with a mask like this.
គាត់លាក់វាជាមួយរបាំងដូចនេះ។
He was dressed in olden day clothes, too.
គាត់ក៏ស្លៀកពាក់ខោអាវចាស់ដែរ។
It's because you came back from death.
ពីព្រោះអ្នកបានរស់ពីស្លាប់ឡើងវិញ។
You nearly drowned, passed out, then woke up after a year.
អ្នកស្ទើរតែលង់ទឹកស្លាប់ហើយបន្ទាប់មកភ្ញាក់ឡើងបន្ទាប់ពីមួយឆ្នាំ។
I'm totally fine now.
ខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេឥឡូវនេះ។
I don't know why when I dream about him...
ខ្ញុំមិនដឹងថាហេតុអ្វីពេលខ្ញុំសុបិនអំពីគាត់ ...
I end up crying so much.
ខ្ញុំបញ្ចប់ការយំខ្លាំងណាស់។
They had a powder treatment that was similar to the modern facial pack.
ពួកគេមានការព្យាបាលម្សៅដែលស្រដៀងនឹងកញ្ចប់មុខសម័យទំនើប។
They could go to the Byukrando market to get things from Bulgaria.
ពួកគេអាចទៅផ្សារ Byukrando ដើម្បីយករបស់ពីប៊ុលហ្គារី។
They would get roses from Bulgaria.
ពួកគេនឹងទទួលបានផ្កាកុលាបពីប៊ុលហ្គារី។
It is amazing that they were able to create makeup from roses.
វាពិតជាអស្ចារ្យដែលពួកគេអាចបង្កើតការតុបតែងពីផ្កាកុលាប។
Hello, there.
សូ​ស្តី។
[Go Ha Jin]
[ទៅហៃជីន]
- Is your last name Go? - What?
- តើឈ្មោះចុងក្រោយរបស់អ្នកទៅទេ? - ស្អី?
Yes. I'm Go Ha Jin.
ត្រូវហើយ។ ខ្ញុំទៅហៃជីន។
Did you know that the last name Go was Hae in the Goryeo era?
តើអ្នកដឹងទេថានាមត្រកូល Go គឺហានៅសម័យហ្គូរីយ៉ូ?
Oh, really?
អូពិតជាមែនទេ?
We happen to be selling makeup from the Goryeo era.
យើងកំពុងតែលក់គ្រឿងសំអាងតាំងពីយុគសម័យ Goryeo ។
That's a fun coincidence.
នោះជាការចៃដន្យសប្បាយ។
There is no such thing as a coincidence.
មិនមានរឿងចៃដន្យទេ។
Things only return to their original place.
អ្វីៗវិលត្រឡប់ទៅកន្លែងដើមវិញ។
What?
អ្វី?
It smells a lot like roses here.
វាមានក្លិនដូចផ្កាកុលាបនៅទីនេះ។
Ah, that's because our products have a lot of rose oil in them.
អាហ្នឹងព្រោះផលិតផលរបស់យើងមានប្រេងឡើងច្រើននៅក្នុងនោះ។
Especially this serum here.
ជាពិសេសសេរ៉ូមនេះនៅទីនេះ។
It's made with Bulgarian rose oil in houttuynia cordata extract.
វាត្រូវបានផលិតឡើងជាមួយប្រេងផ្កាកុលាបប៊ុលហ្គារីដែលមាននៅក្នុងចំរាញ់ចេញពីសារធាតុ Houttuynia ។
Bulgarian rose oil. You didn't use that, did you?
ប្រេងប៊ុលហ្គារីកើនឡើង។ អ្នកមិនបានប្រើវាទេមែនទេ?
- Are you all right? - Huh?
- តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ? - ហh?
It's nothing.
វាគ្មានអ្វីទេ។
It's good for your skin if you use this regularly.
វាល្អសម្រាប់ស្បែករបស់អ្នកប្រសិនបើអ្នកប្រើវាជាប្រចាំ។
Oh, did you know they had something like BB cream during the Goryeo era?
អូតើអ្នកដឹងទេថាពួកគេមានអ្វីមួយដូចជាក្រែមប៊ីប៊ីក្នុងសម័យហ្គូរីវូ?
Men use it a lot these days.
សព្វថ្ងៃបុរសប្រើវាច្រើនណាស់។
You'd better prepare yourself now.
អ្នកគួរតែរៀបចំខ្លួនអ្នកឱ្យល្អជាងមុន។
I will never let you go.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកទៅ។
I think you need to rest.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកត្រូវការសម្រាក។
What's wrong with me?
តើខ្ញុំខុសអ្វី?
You shouldn't be here. Don't worry about it and go home.
អ្នកមិនគួរនៅទីនេះទេ។ កុំបារម្ភអំពីវាហើយត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ។
I'll take care of it.
ខ្ញុំនឹងថែរក្សាវា។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
[Goryeo Era Paintings]
[គំនូរជីរ៉ាថូរ៉ាយុ]
Catch them now!
ចាប់ពួកគេឥឡូវនេះ!
Gwangjong?
ក្វាងជូ?
It wasn't a dream.
វាមិនមែនជាសុបិនទេ។
You are very benevolent, Your Majesty.
អ្នកមានចិត្តមេត្តាណាស់ព្រះករុណា។
Don't worry. I'll save you.
កុំបារម្ភ។ ខ្ញុំនឹងជួយសង្រ្គោះអ្នក។
Wow! You're going to enjoy this all by yourself, Eun?
វ៉ោ​វ! អូននឹងរីករាយនឹងរឿងទាំងអស់នេះដោយខ្លួនឯងអូនមែនទេ?
She is mine. I said, she is mine.
នាង​ជា​របស់ខ្ញុំ។ ខ្ញុំបាននិយាយថានាងជារបស់ខ្ញុំ។
You'd better prepare yourself now.
អ្នកគួរតែរៀបចំខ្លួនអ្នកឱ្យល្អជាងមុន។
I will never let you go.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកទៅ។
The moment you touched my face...
ពេលដែលអ្នកប៉ះមុខខ្ញុំ ...
I decided I would never let you go.
ខ្ញុំបានសំរេចចិត្តខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកទៅ។
[Name was So.] [Emancipation of slaves taken in war.]
[ឈ្មោះគឺអញ្ចឹង] [ការបន្ធូរបន្ថយទាសភាពដែលត្រូវគេយកទៅធ្វើសង្គ្រាម]
[Gwangjong was a good and wise king.]
[ហ្គាំងហ្គីចគឺជាស្ដេចល្អនិងមានប្រាជ្ញា។ ]
[Extensive purge]
[ការបោសសំអាតយ៉ាងទូលំទូលាយ]
Now, you will no longer be remembered in history as a bloody monarch.
ឥឡូវនេះអ្នកនឹងមិនត្រូវបានគេចងចាំជាប្រវត្តិសាស្ត្រទៀតទេក្នុងនាមជាព្រះមហាក្សត្រដែលបង្ហូរឈាម។
I will help you.
ខ្ញុំ​នឹង​ជួយ​អ្នក។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
I'm sorry for leaving you alone.
ខ្ញុំសុំទោសដែលទុកឱ្យអ្នកនៅម្នាក់ឯង។
Sorry...
សុំទោស...
Sorry.
សុំទោស។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
Our 8th brother...
បងប្រុសទី ៨ របស់យើង ...
has passed away.
បានកន្លងផុតទៅហើយ។
There are no more people to meet, so I will be leaving again.
មិនមានមនុស្សជួបគ្នាទៀតទេដូច្នេះខ្ញុំនឹងចាកចេញម្តងទៀត។
Please be well.
សូមសុខសប្បាយ។
Fleeting life.
ជីវិតលិចលង់។
The late King Taejo's last words were that life is fleeting.
សម្តីចុងក្រោយរបស់ស្តេចតាចូគឺថាជីវិតកំពុងតែលិចលង់ហើយ។
It is all short and in vain.
វាខ្លីហើយឥតប្រយោជន៍។
He said that life is so short.
គាត់បាននិយាយថាជីវិតគឺខ្លីណាស់។
But I think that he was wrong.
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិតថាគាត់ខុស។
You and I are together like this, so how could it be in vain?
អ្នកនិងខ្ញុំនៅជាមួយគ្នាដូចនេះតើវាអាចទៅជាឥតប្រយោជន៍យ៉ាងដូចម្តេចទៅ?
I feel nervous whenever you have that facial expression.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ភ័យពេលណាអ្នកមានទឹកមុខបែបនោះ។
I feel like you're going to leave me and go far away.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាអ្នកនឹងចាកចេញពីខ្ញុំហើយទៅឆ្ងាយ។
What are you afraid of? What are you hiding?
តើ​អ្នក​ខ្លាច​អ្វី? តើអ្នកកំពុងលាក់អ្វី?
It's just...
វាទើបតែ ...
I feel anxious every day while I live here.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ធុញថប់រាល់ថ្ងៃពេលខ្ញុំរស់នៅទីនេះ។
Every step that I take...
គ្រប់ជំហានដែលខ្ញុំយក ...
I feel I must be cautious, like I'm walking on thin ice.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំត្រូវតែប្រុងប្រយ័ត្នដូចជាខ្ញុំកំពុងដើរលើទឹកកកស្តើង។
Sometimes, I feel like I cannot breathe.
ពេលខ្លះខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំមិនអាចដកដង្ហើមបាន។
Even though you have me?
ទោះអ្នកមានខ្ញុំ?
You still feel that way?
អ្នកនៅតែមានអារម្មណ៍បែបនេះ?
If we had met in another world and at another time
ប្រសិនបើយើងបានជួបគ្នានៅក្នុងពិភពមួយផ្សេងទៀតនិងនៅពេលផ្សេងទៀត
I was thinking how great that would have been.
ខ្ញុំបានគិតថាវាអស្ចារ្យប៉ុណ្ណា។
If only that could be...
ប្រសិនបើមានតែវាអាចជា ...
I wouldn't fear anything.
ខ្ញុំមិនខ្លាចអ្វីទាំងអស់។
I could freely...
ខ្ញុំអាចដោយសេរី ...
Truly, I could freely love you all I wanted.
ពិតណាស់ខ្ញុំអាចស្រឡាញ់អ្នកទាំងអស់ដែលខ្ញុំចង់បាន។
If we are not from the same world...
បើយើងមិនមែនមកពីពិភពលោកតែមួយ ...
I will find you.
ខ្ញុំនឹងរកអ្នក។
My... Soo.
ខ្ញុំ ... សូ។
My knee hurts a little.
ជង្គង់របស់ខ្ញុំឈឺបន្តិច។
Here. Get on my back.
នៅទីនេះ។ ទទួលបាននៅលើត្រឡប់មកវិញរបស់ខ្ញុំ។
You should get up.
អ្នកគួរតែក្រោកឡើង។
It's all right.
វា​មិន​អី​ទេ។
Here we go.
តោះ​យើង​ទៅ។
- I'm going now. - All right.
- ខ្ញុំនឹងទៅឥឡូវនេះ។ - ត្រឹមត្រូវ។
- Let's go. - Here we go.
- តោះ​ទៅ។ - តោះ​យើង​ទៅ។
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever